# 챕터 1. 함수형 프로그래밍이란 무엇인가?

함수형 프로그래밍이란 프로그램을 **순수 함수** 들로만 구축한다는 것이다.

**순수 함수**란 **부수 효과** 없는 함수를 지칭한다.

간단하게 설명하면 어떤 함수에 동일한 인자를 주었을 때, **항상 같은 값을 리턴하는 함수**이다.

부수 효과는 다음과 같은 예가 있다.

* 변수를 수정한다.
* 자료구조를 제자리에서 수정한다.
* 객체의 필드를 설정한다.
* 예외를 던지거나 오류를 내면서 실행을 중단하.
* 콘솔에 출력하거나 사용자의 입력을 읽어들인다.
* 파일에 기록하거나 파일에서 읽어들인다.
* 화면에 그린다
* .... 기타 등등

[순수 함수란?](https://jeong-pro.tistory.com/23)

## 1.1 FP의 이점: 간단한 예제

#### 1.1.1 부수 효과가 있는 프로그램

```scala
class Cafe{
  def buyCoffee(cc: CreditCard): Coffee = {
    val cup = new Coffee()	// 세미콜론은 없어도 된다. 한 블록 안의 문장들은 새 줄로 구분된다.
    cc.charge(cup.price)
    cup	// 별도의 리턴 구문은 필요없다. 마지막 줄이 자동으로 리턴된다.
  }
}
```

위 코드에서 `cc.chage(cup.price)` 가 부수 효과의 예이다. `cc.charge` 라는 신용카드 청구에는 신용카드 사와 접촉해서 거래를 승인하고, 대금을 청구하고, 만약 이가 성공한다면 참조를 위해 거래 기록을 영구적으로 기록하는 등의 작업이 필요할 것이다. 하지만 이 함수 자체는 단지 하나의 `Coffee` 객체를 돌려줄 뿐이고, 그 외의 동작은 모두 **부수적으로** (on the side) 일어난다.

위 함수에 대한 테스트 코드를 작성한다고 해보자. 테스트를 위해 신용카드 회사와 연결해서 카드 이용 대금을 청구할 수 없기 때문에 테스트 작성이 어렵다. (검사성(testability)가 부족하다.)

그렇다면 실제로 설계를 변경해 볼 필요가 있다. 실제 대금 결제를 위해 신용카드 회사와 연동하는 방법에 관한 지식을 `CreditCard` 에 집어넣는 것은 좋지않다. 또 결제에 관한 정보를 내부 시스템에 영속적으로 기록하는 방법에 대한 지식도 집어넣지 말아야 할 것이다. 

`CreditCard` 에서 이러한 부분을 삭제하고,  `Payments` 객체를 `buyCoffee` 에 전달한다면 코드의 모듈성과 검사성을 좀 더 높일 수 있다.

```scala
class Cafe{
  def buyCoffee(cc: CreditCard, p: Payments): Coffee = {
    val cup = new Coffee()
    p.charge(cc, cup.price)
    cup
  }
}
```

`p.charge(cc, cup.price)` 를 호출 할 때 여전히 부수 효과가 발생하지만, 적어도 검사성은 조금 높아졌다. `Payments` 를 하나의 인터페이스로 만들고 그 인터페이스의 Mock을 작성하면 검사를 수월하게 진행할 수 있다. 하지만 이 또한 이상적인 방법은 아니다. 

[모의(Mock) 이란?](http://www.incodom.kr/Mock)

예를 들어 `buyCoffee` 호출 이후에 어떤 내부 값이 있을 떄, 검사 과정에서 `p.charge` 를 통해 값이 적절히 변경되었는지 확인해야 한다.

검사 외에도 이와 같은 방법은 `buyCoffee` 함수를 재사용하기 어렵다는 문제가 있다. 예를 들어 커피를 열두 잔 주문한다고 하자. 그렇다면 loop를 돌려 `buyCoffee` 함수를 열두 번 호출하면 될것이다.  그렇다면 신용카드에는 열두 번의 청구가 발생할 것이고, 12번의 카드 수수료가 발생할 것이다. 이러한 문제는 특별한 논리(logic)를 갖춘 `buyCoffees` 라는 새로운 함수를 만들면 될 것이다. 지금 예제의 `buyCoffee` 함수는 아주 간단하므로 새 함수를 만드는 일이 어렵지 않지만, 그렇지 않을 경우 코드의 재사용성과 합성(composition) 능력에 해가 될 수 있다.





